Il va instaurer la prééminence du pouvoir sénatorial et renforcer les familles puissantes de Rome, il s’ensuit une période très noire de Rome, soulèvements d’esclaves (Spartacus) il va s’ensuivre une sorte de faillite de la république, et ce sont des hommes qui veulent obtenir un pouvoir personnel qui s’impose. Pompée, Crassus et César vont tout d’abord s’unir pour dominer la politique de Rome, (expérience de triumvirat). Chacun de ses hommes à une particularité, César grand général, bénéficie d’une grande popularité à Rome, grâce à ses victoires en Gaule. Pompé est grand Général maritime, a réussi à débarrasser la Méditerranée des pirates. Crassus est riche, très riche. Ils vont se disputer le pouvoir. Crassus va mourir dans une expédition en Orient en -53.\r\nCésar et Pompé vont s’affronter politiquement, puis ensuite militairement lorsque César va franchir la rivière sacrée en étant armée (alors que c’est interdit) avec ses hommes, car il a l’appui du peuple par rapport à Pompé qui a le soutien des riches.\r\nUne véritable guerre va se passer dans tout l’empire, le sénat va relancer l’économie et d’autres avec pas mal de nouvelles lois, cependant César va être assassiné. La position de Brutus va être très commenté dans l’histoire (lui qui à communiquer l’assassinat de César). \r\n3ème guerre civile, elle va opposer les héritiers de César. Trois prétendants. Antoine lieutenant de César, Octave neveux adopté de César et Lépide l’ancien maître de cavalerie de César, Lépide va être rapidement mis hors-jeu. Il y a un partage Octave va tenir l’ouest de la Méditerranée et Antoine l’est un conflit va rapidement éclater entre Antoine et Octave, à la suite de cet affrontement Octave et Cléopâtre (femme d’Antoine) serons éliminés et Octave sera le maître de tout le royaume de Rome.\r\nAprès la bataille d’Actium. Octave Augustus ne se déclare pas empereur comme ça, il va se présenter comme le premier des Romains, et il va faire comme s’il respectait les anciennes institutions, mais en vérité on entre dans un remaniement de l’Empire impériale.	L’Empire romain connaît une forme d’apogée, paix. Cet empire va devenir un Empire héréditaire. L’empereur devient l’image de la puissance, il n’est plus un homme comme les autres, il devient un Dieu.\r\nL’empire est immense les troupes romaines vont être tout le temps en guerre, avant tout le monde devait servir dans l’armée, ensuite elle est devenue de plus en plus professionnelle. Administration extrêmement lourde vue la taille du pays, conduit l’empire vers un affaiblissement.	Crise économique qui s’éternise au sein de l’empire et une tendance au renforcement du pouvoir de l’empereur. L’empereur devient le maître de Rome et du Cosmos. Le pentocrator (maître de tout) l’Etat romain devient une forme de royauté théocratique.\r\nEntre la fin du Principat et du début du début du Dominat, voir le rôle des dieux internet. Et fonctionnement. Arrivée du monothéisme, conflit religieux très important. Ils vont être pourchassés. \r\n2.	Le droit à Rome\r\n-Les sources : le primat de la procédure :\r\nLa coutume des ancêtres, les coutumes de la cité, et les lois royales (minoritaires). Quelques lois votées par des patriciens, Papyrus a décidé de faire un recueil de ses lois royales. Le texte, la loi des 12 tables (450-449 av JC), elle s’appelle ainsi car elle est gravée sur les tables du Forum pour que tout le monde puisse la lire. ? Nul n’est censé ignorer la loi. Fondement des procès civils, comprend des actions de la loi. Pensé par les Plébéiens, cette loi va donc organiser la première procédure civile, elle va sanctionner les droits reconnus par la loi elle-même. Cinq actions de la loi connue. Pas de procès si ne rentre pas en compte dans la loi des 12 tables. La loi des Douze Tables constitue le premier corpus de lois romaines écrites. Leur rédaction est l'acte fondateur du ius blockedum, le droit écrit. Le corpus est rédigé par un collège de décemvirs entre 451 et 449 av. J.-C. L'apparition de ces lois écrites marque une certaine laïcisation du droit romain, par rapport au ius oral pratiqué auparavant.\r\nL’ordonnancement était en 2 phases. Les magistrats et les Juges. Première phase Iniure (on va voir un magistrat (qui a le pouvoir de commandement), soit le consul soit le préteur qui nous dit si notre procès est recevable. Oui ou Non.), et ensuite l’Apud iudicem. Dans cette 2ème phase un juge est choisi par les acteurs du procès. Les juges ont pour rôle de trancher le verdict. Ils ne sont pas juge de manière permanente juste 1 affaire.\r\nLe préteur a deux pouvoirs importants, commandement des citoyens Imperium (+domi), et le pouvoir de dire le droit lus dicere, il est présent dans la première phase. A l’époque dire le droit c'est donner des juges aux plaideurs, le préteur établi s’il y a bien une action possible. ? Pas de droit sans action. Do (je donne) Dico (je dis, il attribue la possession à l’un ou l’autre des plaideurs tant que dure le procès.) Addico (j’adjuge).\r\n-La procédure des actions de la loi (legis actiones ou actions de la loi) :\r\nProcédure privée et orale, extrêmement formaliste ponctuée de rythme et de geste particulier. Cela nous éclaire sur les actions de la loi. Ce sont des mots qui déclenchent la loi, ils ont un impact sur le réel ? Des mots performatifs. Cela existe encore dans le droit actuel. (Mariage) Pas le droit de faire deux fois le même procès pour la même chose.\r\nIl y a 5 actions qui permettent de faire valoir un droit. (Dont les 3 principales)\r\n•	Sacramentum : Une action en revendication, et à l’origine c'est une promesse que se faisaient bilatéraux, à payer les frais de justice si jamais, on perd le procès. (Argent ou bête) 2 sortes (sacramentum in rem ; sacramentum in personam). \r\n•	Demande au juge : Domaine plus restreint, sanctionne les créances nées de stipulation (ancêtre du contrat, un moule à contrat ? Contrat verbis, obligatoire par un échange de parole). \r\n•	Condictio : Action la plus récente, elle présente l’avantage d’être une procédure abstraite, le procès n’a lieu que lorsque le défendeur nit le demandeur. \r\nCes trois actions ouvrent la loi. J’ai une action donc je peux faire valoir un droit.\r\n-Le droit classique (l’Edit du Préteur, la procédure formulaire, le droit prétorien) :\r\nRome devient une très grande ville (1.2M d’habitants), de nombreux échanges dans la Méditerranée, et procès de plus en plus nombreux entre Romains et étrangers qui y vivent. Les Romains et les Pérégrins, en 212 le droit de citoyenneté romain concernera tous les citoyens libres de l’empire. \r\nLoi Aebutia (123 av JC) Juliae 1 et Juliae 2 en 17 av JC.\r\nDésormais le préteur va disposer du droit de publier un édit (jus edicendi : programme judiciaire). Chaque année le préteur va faire un catalogue de toutes les actions possibles sur le forum, album blanc ?tableau public.\r\nLe droit prétorien ? droit que crée les préteurs. \r\nEn 125 Av JC le préteur a le pouvoir illimité de pouvoir d’introduire des actions nouvelles. Le magistrat crée le droit au lieu de l’interpréter. \r\nDroit classique similaire à l’ancien droit anglais. \r\n-Le droit romain tardif (la procédure extraordinaire) :\r\nEn 395 séparation de l’Empire, gérer cet Empire devient trop difficile. Le droit romain tardif : on faisait semblant de respecter les institutions juridiques. Vers le 4-5ème siècle, il n’y a plus d’apparence république, les empereurs ont tendance à tout concentrer autour d’eux. Les premiers Codex apparaissent, regroupent les lois, code juridique, du point de vue de la procédure civile grande modification, on passe de la procédure formulaire à la procédure extraordinaire ? Il n’y a plus qu’une seule phase, on est jugé par un agent professionnel du droit, un agent impérial soumis à l’Empereur.\r\nLa place de la loi prend de plus en plus d’ampleur, on l’appelle désormais constitution impériale ou édit impérial : \r\nEx :\r\n•	Edit de Caracalla : \r\n•	Edit de Milan : Edit de tolérance (chrétien), beaucoup de débat\r\n•	Edit de Thessalonique : Officialiser la religion chrétienne comme religion de l’Empire. (Film : Agora)\r\n\r\n3.	Les Juristes romains\r\n \r\nDans cette loi on se contente de citer les meilleurs passages des écrits des auteurs qui sont reconnus. \r\nGaius : On sait qu’il était le juriste le plus lu en étudiant en droit romain : les instituts de Gaius, hormis son travail on connaît peu de choses sur lui.\r\nA Rome il y avait des spécialistes du droit qui ont commencé à rédiger des traités en droit en plusieurs volumes, très riche : Scaevola a rédigé le premier ouvrage juridique avec 18 volumes.\r\nLes jurisprudents sont ceux qui vont parler du droit : auteur qui rédige des ouvrages. Equivalent à la doctrine.\r\nIl y avait principalement deux grandes écoles de juristes : Ecole sabinienne = Capito va avoir un élève assez brillant Sabinus et Longinus, partisans d’un certain conservatisme romain, soutien de la politique d’August.\r\nEcole des proculiens : Courant le plus novateur, origine d’une réflexion sur les contrats et obligation, Labéon, et va avoir un rôle fondamental dans la création des contrats.\r\nJuristes : \r\nAfricanus : originaire d’une province d’Afrique, il nous a laissé un certain nombre d’analyses, excellent déducteur.\r\nCapito : Rival de Labéon \r\nCelsus : Co-consul de l’Asie. Il a écrit un digeste de 39 livres. Il est le prototype du confrère que l’on n’aimerait pas avoir, non conformiste. Il fait beaucoup de critiques mauvaise langue.\r\nDorotheus : Grand professeur de droit.\r\nFlavius : A la base un plébéien, il aurait dérobé à un magistrat les formules des actions de la loi.\r\nGaius : Il était assez peu connu de son vivant, très connu après sa mort car les institutes, manuels pour les étudiants de droit romain. Juriste qui va abandonner la vie politique pour se consacrer à l’étude du droit.\r\nHermogénien : Il a compilé de très nombreux textes pour en faire une sorte de Codex, privé réservé pour les praticiens.\r\nJavolenus : Gouverneur dans les provinces de Germany supérieur, puis muté en Syrie (pas facile à l’époque) spécialiste des provinces en crises. \r\nJulien : Formé par Javolenus, il occupera des positions importantes sous les grands empereurs, il va être chargé par Adrien de codifier l’Edit du préteur, tellement bien effectué qu’il a été payé double. Il a écrit un digeste en 90 livres.\r\nLabéon : Pensé du contrat, renouvelé le vocabulaire juridique.\r\nLonginus : Connu pour son recueil de réponse.\r\nMarcellus ; Marcianus ; Modestinus : élève d’Ulpien, travaillé auprès des empereurs tardifs ; Neratius contemporain de Celsus ; Nerva dicible de Labéon ; Papinien : élève de Scaevola, très belle carrière impériale, assassiné par l’Empereur Caracalla, dans la Loi des citations reconnues comme le plus grand juriste. Paulus travaillé avec Papinien, il a été banni sous Hélio, il a connu une gloire considérable, et va laisser de nombreux livres. (319 livres) Enseignait très bien le droit. Pomponius, Proclus.\r\nSabinus : Classe des chevaliers\r\nTribonien : Empire romain d’orient, byzantin. \r\nUlpien : Il obtient le droit d’être citoyen romain, Papinien va le former, ainsi il va travailler et avoir de nombreuses maximes et adages, que l’on connaît à travers les règles d’Ulpien.\r\n \r\nCicéron : Avocat, orateur, homme politique, écrivain célèbre et consul romain. Il est à l’origine issu des classes moyennes de Rome. Il va faire sa carrière grâce à son intelligence. Il va se lancer dans le droit, conseil qu’il donne aux étudiants en droit : Pour réussir dans la carrière du droit, il faut renoncer à tous les plaisirs, les distractions les fêtes en fin de semaine, au jeu…\r\nIl a été un très brillant étudiant, et il a été envoyé à Athènes pour parfaire sa culture, et son éloquence. Quand il revient à Rome, il se marie avec une riche romaine Terrancia, pour pouvoir bénéficier de son patrimoine pour établir son ascension. Tout d’abord en Sicile, il va poursuivre les corrompus comme Vares, l’avocat de Vares a abandonné son client en pleine affaire face au dossier de Cicéron. Il est condamné à payer 40M de sester, il prend la fuite et Cicéron n’a pu aller au bout de ses plaidoiries et il va les divulguer à Rome et va connaître une grande image, élu consule en 63. Là il se retrouve face à des tensions très vive. Voir internet suite de sa vie Caterina.\r\nIl commence à se comparer à Romulus, et achète de très nombreuses habitations. Suicide devant les troupes de César en 48.\r\nPlusieurs phases : Invention/Disposition … \r\nEcole classique vs Ecole asiatisme opposition deux écoles de rhétorique.\r\n4.	Les institutions romaines\r\nOn sait que le pouvoir royal est limité par les traditions, le roi avait surtout un rôle religieux, on pense que les Dieux ont un rôle sur tout. Fonction politique, fonction judiciaire\r\nOn s’appuie sur le conseil des grandes familles : Cenex (vieillard) ? Sénat \r\nLes assemblées : Comices \r\nLes magistratures de la cité.\r\nTravail dans l’intérêt de Rome mais pas des Romains, la république n’est pas démocratique.\r\nLe sénat : C'est une assemblée masculine composée de membres des grandes familles, organe permanent de la république : Autorité incontestable. Réservé aux Patriciens, ouvert au plébéien qu’à partir du 4ème siècle, âge minimum 46 ans. \r\nIl peut se réunir de lui-même, tout ce fait sous la forme de senatus consulte, voté et adopté par le sénat puis appliqué par les magistrats. Contrôle également les magistrats, reçoit les ambassadeurs, le sénat qui déclare la guerre ou qui fait la paix, qui gère le trésor de la république. \r\nLes assemblées : 4 durant la période classique : Comices sauf la dernière assemblée de la plaine.\r\nComices curiates : Rassemble les tributs (voir internet)\r\nLes magistratures : mandat court (1 an), collégiale, ils gouvernent ensemble il y a 2 consules, le magistrat doit rendre des comptes directement au sénat, pouvoir d’édicter des preblockedions et l’imperium.\r\n\r\nHistoire des Institutions\r\n9/9/16\r\nIntroduction\r\nRome c'est le point de départ d’une culture juridique\r\n\r\n1.	L’histoire romaine (durée de 1000 ans)\r\n-Origines : \r\nCette origine peut se résumer autour d’arguments mythologiques, et autour d’argument logique et rationnel. Rome à l’origine est une ville située dans un territoire hostile 7 collines, marais, et en revanche proche du fleuve le Tigre, proximité avec la mer (ville d’Ostie), de plus les collines permettent la défense de la ville, pas côtière (donc pas de pirates ni invasion directe par la mer), à l’époque pas de route donc commerce par fleuves et mers, permet le transport de matière primaire par la mer. Rome d’origine un poste d’avancée, les premiers travaux pour endiguer les eaux capricieuses du Tigre et construction d’aqueduc pour amener les eaux vers la ville (très peu d’eaux potables). On l’appelle encore aujourd’hui le poumon marin, ville fermée isolée par une muraille de pierres. Ouvrage de Camus qui reprend les origines des premiers rois romains. Les historiens romains vont évoquer plusieurs vagues de peuplement, il y aurait 3 souches de peuplement autour de cette zone, tout d’abord ce qu’on appelle les Latins, les Étrusques, et des rapports égéens qui proviennent des marchands Grecs. \r\nMythologie, Idée que les Romains sont des descendants des Troyens. Parmi la descendance des Romulus... Ville qui est née dans le sang, et qui sera structurée par les armes, la passion guerrière. Cette ville devra être sacrée, nul ne peut la violer, obsession militaire et politique, l’armée aura interdiction de traverser un cours d’eau et de rentrer au sein de la ville.	Comment fonctionnait la famille romaine, Romulus et ses compagnons manquaient de femmes, donc enlevaient des sabines, et elles se mariaient à des latins. \r\nLa famille romaine est patriarcale, à l’origine la femme, les enfants sont les sujets du père de famille, il a une puissance domestique, il va jusqu’au droit de donner la mort, un père peut mettre à mort son fils (qu’importe l’âge). Les épouses doivent épargner aux hommes tout travail domestique, elles doivent donner aux hommes des enfants, la femme qui se marie passe de la main de son père, à la main de son mari, pas d’indépendance. Les liens familiaux à Rome ne sont pas les mêmes que les nôtres. Si une femme se marie elle n’a plus de lien avec sa famille d’origine elle devient membre de sa nouvelle famille de façon irrévocable.\r\n-Royauté jusqu’en -510 : \r\nElle commence avec Romulus (Mythologie premier roi de Rome), comme il y a 7 collines il y aura 7 rois, dans la tradition les historiens ont synthétisé l’histoire royale ainsi. Le premier roi principal fut Numa, jusqu’au dernier roi Tarquin le Super chassé de Rome par une révolution qui donnera naissance à la république. \r\nRomulus était à la fois un guerrier (invincible) et aussi un prêtre, il interprète directement la volonté des dieux, à travers des cérémonies : les augures. Tout ce qui partait à droite bon signe et inversement.\r\nLe roi est également un arbitre, qui doit donner des lois à son peuple et rendre la justice. Le Roi Numa a acquis une réputation de piété, il va élever à Rome l’Hôtel de finesse (la bonne Foi, avant d’être un concept juridique, une déesse religieuse), à cette époque qu’il va être qualifié pour la première fois de poncif. Il est chargé de l’accomplissement des rites. Il y a aussi Sergus Culus, c'est le Roi qui à créer le census, une opération qui consiste à dresser la liste des citoyens tous les 5 ans qui va donner naissance à d’un système de cinq classes sans items des plus riches ou plus pauvres, chacune des classes est divisés en centurie. A cette époque qu’on va construire une muraille qui va enfermer toutes les collines de Rome.\r\nOn est dans une ville, composé de différents peuples, traversés par de nombreuses rivalités.\r\n-République de -510 à -27 :\r\nC'est une ville ou va s’affronter les patriciens (première classe) et les plébéiens (plus modeste). Risque d’invasion, lorsque Tarquin chassé, la république va être fondée en 509 av JC, ce n’est pas une république au sens démocratique. Tenu par une aristocratie, ces familles puissantes vont être face à une opposition des citoyens les plus pauvres en dénonçant l’inégalité des droits, ce conflit va durer quasiment cent ans, les patriciens avaient de nombreux privilèges, accomplir certains rites religieux, ou occuper les magistratures, et ont aussi la puissance économique ? Les citoyens les plus pauvres vont sur une autre montagne pour fonder une autre ville, ils réclament des pouvoirs, des magistrats, ils vont se rassembler sous une assemblée, qui va élire des magistrats. Négociations, compromis, qui vont aboutir à des lois liciniennes, et le texte de la loi des 12 tables. Ce sont des lois affichées aux yeux de tous sur le forum. Une commission de 10 juristes va penser cette loi des 12 tables, et cette loi va contenir toutes les bases de la loi des Romains. A côté de cet aspect il y a également un aspect guerrier, cette Rome républicaine vie et combat pour assurer une forme d’autonomie, en guerre avec toutes les peuplades proches, Elle était en guerre constamment, ville menacée plusieurs fois, y compris par les Gaulois (Brennus), il va faire le siège de Rome. Ils vont devoir acheter le retrait des troupes gauloises à prix d’or. Ce n’est que très péniblement qu’ils vont réussir à soumettre tous leurs voisins jusqu’à occuper toutes la botte.\r\nHégémonie de Rome commence à partir du 4ème siècle avant JC, stratégie de conquérir tout le tour de la Méditerranée, elle va rencontrer la puissance tunique de Carthage (sa puissance reposante sur les mers, grosse influence sur la Tunisie, l’Espagne actuelle), la république romaine y fait face, ça s’appellera les guerres puniques, Rome s’étend et s’oppose de plus en plus à Carthage la première guerre va durer 23 ans, principalement en Sicile, verrou de la Méditerranée centrale. Au final Carthage doit évacuer la Sicile, la Sardaigne et la Corse au profit de la puissance émergente Rome.\r\nA la suite les relations ne vont pas s’apaiser, et de part et d’autre, et une Deuxième guerre punique va éclater, guerre très meurtrière, au cours de cette seconde guerre aura lieu la bataille la plus meurtrière de tous les temps. Il y a Hasdrubal et Hannibal, le clan Barca à négocier une frontière (un fleuve) qui se situe à la jointure des sphères d’influence, interdiction de dépasser cette frontière, hors Rome ne respecte pas cette frontière, du côté punique Hannibal va conduire les armées en violant le traité, le sénat romain demande une réparation refusée par Carthage, il longe les côtes Espagnoles pour remonter vers l’Italie. Objectif de franchir les Alpes avec une armée entière chevaux et Eléphants de guerre, il va réussir et profiter de cet effet de surprise pour infliger une série de défaites à Rome. Hannibal va rayer de la carte les légions de Fla minus. Plutôt que de foncer sur Rome Hannibal va préférer quadriller à travers les zones d’influences romaines pour la déconnecter de ces cités alliés (défaite de Cannes en -216). 50 000 Romains éliminés en une opération un massacre, véritable stratège. Rome est menacée, mais ils vont avoir un sursaut, la république romaine développe une nouvelle technique la terre brulée, ils choisissent de bruler automatiquement les habitations et points de ravitaillement dès que Hannibal arrive, plusieurs villes vont être massacrées car elles se rapprochent de Carthage, mais finalement ils continuent de perdre toutes leurs batailles. Mais ils n’abandonnent pas, et vont réussir à renverser la donne, ils décident de monter une opération avec flotte qui doit débarquer au pied de la capitale, un général Scipion va copier les techniques d’Hannibal, qui oblige ce dernier à revenir d’urgence chez lui. Bataille de Zama, (en 202) Scipion va gagner la Bataille et sera nommé Scipion l’Africain, peu importe de perdre c'est la dernière bataille qui compte. Carthage a tenté de se révolter, et elle a été rayé de la carte par Rome.\r\nLe contrôle de la Méditerranée revient donc à Rome.\r\nLes Romains vont mettre sous contrôle, toutes les principautés Grecques et Macédonienne, Rome va prendre possession de toutes ces cités après la victoire de Pirna. \r\nPremière intervention en Orient du côté de l’actuelle Turquie et au roi de Syrie Antiochos. A la fin de la période romaine il y a un décalage très net au niveau des richesses entre les familles, et même au sein de la ville. Après la mise sous contrôle de la Méditerranée la puissance romaine va être mise à mal depuis l’intérieur, par les guerres sociales et les guerres civiles.\r\nUne fois conquis tout ce territoire il y a des richesses qui affluent vers Rome, les principaux bénéficiaires seront les patriciens et les chevaliers (Hommes d’affaires), en revanche la plèbe reste à l’écart des bénéfices des conquêtes, ce qui provoque un important mécontentement de ceux qui n’en profitent pas.\r\n\r\nRépublique : La chose publique ? gouverner dans une optique d’intérêt collectif. Une monarchie peut être, république, sous l’ancien droit on parlait de république monarchique, ou le roi s’est entouré pour gouverner dans le sens du bien commun.\r\n-Empire (Principat de -27 à 284, Dominat 284 jusqu’à la fin de l’Empire romain) :\r\nTiberius Gracchus va devenir une des voies de la plèbe, il va tenter de faire passer des lois, pour limiter les droits d’exploitation des grands propriétaires romains, il va se battre pour attribuer des lots de terres aux citoyens les plus démunis, ce qui va provoquer un conflit politique, Gracchus va être assassiné au cours d’une émeute, son frère va reprendre le flambeau. Les frères Gracchus seront cités pendant très longtemps par les politiques.\r\nLes guerres civiles vont naître de l’ébranlement qui vont provoquer les guerres sociales. Trois grandes guerres.\r\nGuerre qui oppose le parti de la plèbe (général Marius) contre le champion des aristocrates (Sula) deux très grands généraux, et ce dernier va l’emporter, une fois sa victoire obtenue il va suspendre les institutions républicaines. Il va instaurer la prééminence du pouvoir sénatorial et renforcer les familles puissantes de Rome, il s’ensuit une période très noire de Rome, soulèvements d’esclaves (Spartacus) il va s’ensuivre une sorte de faillite de la république, et ce sont des hommes qui veulent obtenir un pouvoir personnel qui s’impose. Pompée, Crassus et César vont tout d’abord s’unir pour dominer la politique de Rome, (expérience de triumvirat). Chacun de ses hommes à une particularité, César grand général, bénéficie d’une grande popularité à Rome, grâce à ses victoires en Gaule. Pompé est grand Général maritime, a réussi à débarrasser la Méditerranée des pirates. Crassus est riche, très riche. Ils vont se disputer le pouvoir. Crassus va mourir dans une expédition en Orient en -53.\r\nCésar et Pompé vont s’affronter politiquement, puis ensuite militairement lorsque César va franchir la rivière sacrée en étant armée (alors que c’est interdit) avec ses hommes, car il a l’appui du peuple par rapport à Pompé qui a le soutien des riches.\r\nUne véritable guerre va se passer dans tout l’empire, le sénat va relancer l’économie et d’autres avec pas mal de nouvelles lois, cependant César va être assassiné. La position de Brutus va être très commenté dans l’histoire (lui qui à communiquer l’assassinat de César). \r\n3ème guerre civile, elle va opposer les héritiers de César. Trois prétendants. Antoine lieutenant de César, Octave neveux adopté de César et Lépide l’ancien maître de cavalerie de César, Lépide va être rapidement mis hors-jeu. Il y a un partage Octave va tenir l’ouest de la Méditerranée et Antoine l’est un conflit va rapidement éclater entre Antoine et Octave, à la suite de cet affrontement Octave et Cléopâtre (femme d’Antoine) serons éliminés et Octave sera le maître de tout le royaume de Rome.\r\nAprès la bataille d’Actium. Octave Augustus ne se déclare pas empereur comme ça, il va se présenter comme le premier des Romains, et il va faire comme s’il respectait les anciennes institutions, mais en vérité on entre dans un remaniement de l’Empire impériale.	L’Empire romain connaît une forme d’apogée, paix. Cet empire va devenir un Empire héréditaire. L’empereur devient l’image de la puissance, il n’est plus un homme comme les autres, il devient un Dieu.\r\nL’empire est immense les troupes romaines vont être tout le temps en guerre, avant tout le monde devait servir dans l’armée, ensuite elle est devenue de plus en plus professionnelle. Administration extrêmement lourde vue la taille du pays, conduit l’empire vers un affaiblissement.	Crise économique qui s’éternise au sein de l’empire et une tendance au renforcement du pouvoir de l’empereur. L’empereur devient le maître de Rome et du Cosmos. Le pentocrator (maître de tout) l’Etat romain devient une forme de royauté théocratique.\r\nEntre la fin du Principat et du début du début du Dominat, voir le rôle des dieux internet. Et fonctionnement. Arrivée du monothéisme, conflit religieux très important. Ils vont être pourchassés. \r\n2.	Le droit à Rome\r\n-Les sources : le primat de la procédure :\r\nLa coutume des ancêtres, les coutumes de la cité, et les lois royales (minoritaires). Quelques lois votées par des patriciens, Papyrus a décidé de faire un recueil de ses lois royales. Le texte, la loi des 12 tables (450-449 av JC), elle s’appelle ainsi car elle est gravée sur les tables du Forum pour que tout le monde puisse la lire. ? Nul n’est censé ignorer la loi. Fondement des procès civils, comprend des actions de la loi. Pensé par les Plébéiens, cette loi va donc organiser la première procédure civile, elle va sanctionner les droits reconnus par la loi elle-même. Cinq actions de la loi connue. Pas de procès si ne rentre pas en compte dans la loi des 12 tables. La loi des Douze Tables constitue le premier corpus de lois romaines écrites. Leur rédaction est l'acte fondateur du ius blockedum, le droit écrit. Le corpus est rédigé par un collège de décemvirs entre 451 et 449 av. J.-C. L'apparition de ces lois écrites marque une certaine laïcisation du droit romain, par rapport au ius oral pratiqué auparavant.\r\nL’ordonnancement était en 2 phases. Les magistrats et les Juges. Première phase Iniure (on va voir un magistrat (qui a le pouvoir de commandement), soit le consul soit le préteur qui nous dit si notre procès est recevable. Oui ou Non.), et ensuite l’Apud iudicem. Dans cette 2ème phase un juge est choisi par les acteurs du procès. Les juges ont pour rôle de trancher le verdict. Ils ne sont pas juge de manière permanente juste 1 affaire.\r\nLe préteur a deux pouvoirs importants, commandement des citoyens Imperium (+domi), et le pouvoir de dire le droit lus dicere, il est présent dans la première phase. A l’époque dire le droit c'est donner des juges aux plaideurs, le préteur établi s’il y a bien une action possible. ? Pas de droit sans action. Do (je donne) Dico (je dis, il attribue la possession à l’un ou l’autre des plaideurs tant que dure le procès.) Addico (j’adjuge).\r\n-La procédure des actions de la loi (legis actiones ou actions de la loi) :\r\nProcédure privée et orale, extrêmement formaliste ponctuée de rythme et de geste particulier. Cela nous éclaire sur les actions de la loi. Ce sont des mots qui déclenchent la loi, ils ont un impact sur le réel ? Des mots performatifs. Cela existe encore dans le droit actuel. (Mariage) Pas le droit de faire deux fois le même procès pour la même chose.\r\nIl y a 5 actions qui permettent de faire valoir un droit. (Dont les 3 principales)\r\n•	Sacramentum : Une action en revendication, et à l’origine c'est une promesse que se faisaient bilatéraux, à payer les frais de justice si jamais, on perd le procès. (Argent ou bête) 2 sortes (sacramentum in rem ; sacramentum in personam). \r\n•	Demande au juge : Domaine plus restreint, sanctionne les créances nées de stipulation (ancêtre du contrat, un moule à contrat ? Contrat verbis, obligatoire par un échange de parole). \r\n•	Condictio : Action la plus récente, elle présente l’avantage d’être une procédure abstraite, le procès n’a lieu que lorsque le défendeur nit le demandeur. \r\nCes trois actions ouvrent la loi. J’ai une action donc je peux faire valoir un droit.\r\n-Le droit classique (l’Edit du Préteur, la procédure formulaire, le droit prétorien) :\r\nRome devient une très grande ville (1.2M d’habitants), de nombreux échanges dans la Méditerranée, et procès de plus en plus nombreux entre Romains et étrangers qui y vivent. Les Romains et les Pérégrins, en 212 le droit de citoyenneté romain concernera tous les citoyens libres de l’empire. \r\nLoi Aebutia (123 av JC) Juliae 1 et Juliae 2 en 17 av JC.\r\nDésormais le préteur va disposer du droit de publier un édit (jus edicendi : programme judiciaire). Chaque année le préteur va faire un catalogue de toutes les actions possibles sur le forum, album blanc ?tableau public.\r\nLe droit prétorien ? droit que crée les préteurs. \r\nEn 125 Av JC le préteur a le pouvoir illimité de pouvoir d’introduire des actions nouvelles. Le magistrat crée le droit au lieu de l’interpréter. \r\nDroit classique similaire à l’ancien droit anglais. \r\n-Le droit romain tardif (la procédure extraordinaire) :\r\nEn 395 séparation de l’Empire, gérer cet Empire devient trop difficile. Le droit romain tardif : on faisait semblant de respecter les institutions juridiques. Vers le 4-5ème siècle, il n’y a plus d’apparence république, les empereurs ont tendance à tout concentrer autour d’eux. Les premiers Codex apparaissent, regroupent les lois, code juridique, du point de vue de la procédure civile grande modification, on passe de la procédure formulaire à la procédure extraordinaire ? Il n’y a plus qu’une seule phase, on est jugé par un agent professionnel du droit, un agent impérial soumis à l’Empereur.\r\nLa place de la loi prend de plus en plus d’ampleur, on l’appelle désormais constitution impériale ou édit impérial : \r\nEx :\r\n•	Edit de Caracalla : \r\n•	Edit de Milan : Edit de tolérance (chrétien), beaucoup de débat\r\n•	Edit de Thessalonique : Officialiser la religion chrétienne comme religion de l’Empire. (Film : Agora)\r\n\r\n3.	Les Juristes romains\r\n \r\nDans cette loi on se contente de citer les meilleurs passages des écrits des auteurs qui sont reconnus. \r\nGaius : On sait qu’il était le juriste le plus lu en étudiant en droit romain : les instituts de Gaius, hormis son travail on connaît peu de choses sur lui.\r\nA Rome il y avait des spécialistes du droit qui ont commencé à rédiger des traités en droit en plusieurs volumes, très riche : Scaevola a rédigé le premier ouvrage juridique avec 18 volumes.\r\nLes jurisprudents sont ceux qui vont parler du droit : auteur qui rédige des ouvrages. Equivalent à la doctrine.\r\nIl y avait principalement deux grandes écoles de juristes : Ecole sabinienne = Capito va avoir un élève assez brillant Sabinus et Longinus, partisans d’un certain conservatisme romain, soutien de la politique d’August.\r\nEcole des proculiens : Courant le plus novateur, origine d’une réflexion sur les contrats et obligation, Labéon, et va avoir un rôle fondamental dans la création des contrats.\r\nJuristes : \r\nAfricanus : originaire d’une province d’Afrique, il nous a laissé un certain nombre d’analyses, excellent déducteur.\r\nCapito : Rival de Labéon \r\nCelsus : Co-consul de l’Asie. Il a écrit un digeste de 39 livres. Il est le prototype du confrère que l’on n’aimerait pas avoir, non conformiste. Il fait beaucoup de critiques mauvaise langue.\r\nDorotheus : Grand professeur de droit.\r\nFlavius : A la base un plébéien, il aurait dérobé à un magistrat les formules des actions de la loi.\r\nGaius : Il était assez peu connu de son vivant, très connu après sa mort car les institutes, manuels pour les étudiants de droit romain. Juriste qui va abandonner la vie politique pour se consacrer à l’étude du droit.\r\nHermogénien : Il a compilé de très nombreux textes pour en faire une sorte de Codex, privé réservé pour les praticiens.\r\nJavolenus : Gouverneur dans les provinces de Germany supérieur, puis muté en Syrie (pas facile à l’époque) spécialiste des provinces en crises. \r\nJulien : Formé par Javolenus, il occupera des positions importantes sous les grands empereurs, il va être chargé par Adrien de codifier l’Edit du préteur, tellement bien effectué qu’il a été payé double. Il a écrit un digeste en 90 livres.\r\nLabéon : Pensé du contrat, renouvelé le vocabulaire juridique.\r\nLonginus : Connu pour son recueil de réponse.\r\nMarcellus ; Marcianus ; Modestinus : élève d’Ulpien, travaillé auprès des empereurs tardifs ; Neratius contemporain de Celsus ; Nerva dicible de Labéon ; Papinien : élève de Scaevola, très belle carrière impériale, assassiné par l’Empereur Caracalla, dans la Loi des citations reconnues comme le plus grand juriste. Paulus travaillé avec Papinien, il a été banni sous Hélio, il a connu une gloire considérable, et va laisser de nombreux livres. (319 livres) Enseignait très bien le droit. Pomponius, Proclus.\r\nSabinus : Classe des chevaliers\r\nTribonien : Empire romain d’orient, byzantin. \r\nUlpien : Il obtient le droit d’être citoyen romain, Papinien va le former, ainsi il va travailler et avoir de nombreuses maximes et adages, que l’on connaît à travers les règles d’Ulpien.\r\n \r\nCicéron : Avocat, orateur, homme politique, écrivain célèbre et consul romain. Il est à l’origine issu des classes moyennes de Rome. Il va faire sa carrière grâce à son intelligence. Il va se lancer dans le droit, conseil qu’il donne aux étudiants en droit : Pour réussir dans la carrière du droit, il faut renoncer à tous les plaisirs, les distractions les fêtes en fin de semaine, au jeu…\r\nIl a été un très brillant étudiant, et il a été envoyé à Athènes pour parfaire sa culture, et son éloquence. Quand il revient à Rome, il se marie avec une riche romaine Terrancia, pour pouvoir bénéficier de son patrimoine pour établir son ascension. Tout d’abord en Sicile, il va poursuivre les corrompus comme Vares, l’avocat de Vares a abandonné son client en pleine affaire face au dossier de Cicéron. Il est condamné à payer 40M de sester, il prend la fuite et Cicéron n’a pu aller au bout de ses plaidoiries et il va les divulguer à Rome et va connaître une grande image, élu consule en 63. Là il se retrouve face à des tensions très vive. Voir internet suite de sa vie Caterina.\r\nIl commence à se comparer à Romulus, et achète de très nombreuses habitations. Suicide devant les troupes de César en 48.\r\nPlusieurs phases : Invention/Disposition … \r\nEcole classique vs Ecole asiatisme opposition deux écoles de rhétorique.\r\n4.	Les institutions romaines\r\nOn sait que le pouvoir royal est limité par les traditions, le roi avait surtout un rôle religieux, on pense que les Dieux ont un rôle sur tout. Fonction politique, fonction judiciaire\r\nOn s’appuie sur le conseil des grandes familles : Cenex (vieillard) ? Sénat \r\nLes assemblées : Comices \r\nLes magistratures de la cité.\r\nTravail dans l’intérêt de Rome mais pas des Romains, la république n’est pas démocratique.\r\nLe sénat : C'est une assemblée masculine composée de membres des grandes familles, organe permanent de la république : Autorité incontestable. Réservé aux Patriciens, ouvert au plébéien qu’à partir du 4ème siècle, âge minimum 46 ans. \r\nIl peut se réunir de lui-même, tout ce fait sous la forme de senatus consulte, voté et adopté par le sénat puis appliqué par les magistrats. Contrôle également les magistrats, reçoit les ambassadeurs, le sénat qui déclare la guerre ou qui fait la paix, qui gère le trésor de la république. \r\nLes assemblées : 4 durant la période classique : Comices sauf la dernière assemblée de la plaine.\r\nComices curiates : Rassemble les tributs (voir internet)\r\nLes magistratures : mandat court (1 an), collégiale, ils gouvernent ensemble il y a 2 consules, le magistrat doit rendre des comptes directement au sénat, pouvoir d’édicter des preblockedions et l’imperium.\r\n\r\nHistoire des Institutions\r\n9/9/16\r\nIntroduction\r\nRome c'est le point de départ d’une culture juridique\r\n\r\n1.	L’histoire romaine (durée de 1000 ans)\r\n-Origines : \r\nCette origine peut se résumer autour d’arguments mythologiques, et autour d’argument logique et rationnel. Rome à l’origine est une ville située dans un territoire hostile 7 collines, marais, et en revanche proche du fleuve le Tigre, proximité avec la mer (ville d’Ostie), de plus les collines permettent la défense de la ville, pas côtière (donc pas de pirates ni invasion directe par la mer), à l’époque pas de route donc commerce par fleuves et mers, permet le transport de matière primaire par la mer. Rome d’origine un poste d’avancée, les premiers travaux pour endiguer les eaux capricieuses du Tigre et construction d’aqueduc pour amener les eaux vers la ville (très peu d’eaux potables). On l’appelle encore aujourd’hui le poumon marin, ville fermée isolée par une muraille de pierres. Ouvrage de Camus qui reprend les origines des premiers rois romains. Les historiens romains vont évoquer plusieurs vagues de peuplement, il y aurait 3 souches de peuplement autour de cette zone, tout d’abord ce qu’on appelle les Latins, les Étrusques, et des rapports égéens qui proviennent des marchands Grecs. \r\nMythologie, Idée que les Romains sont des descendants des Troyens. Parmi la descendance des Romulus... Ville qui est née dans le sang, et qui sera structurée par les armes, la passion guerrière. Cette ville devra être sacrée, nul ne peut la violer, obsession militaire et politique, l’armée aura interdiction de traverser un cours d’eau et de rentrer au sein de la ville.	Comment fonctionnait la famille romaine, Romulus et ses compagnons manquaient de femmes, donc enlevaient des sabines, et elles se mariaient à des latins. \r\nLa famille romaine est patriarcale, à l’origine la femme, les enfants sont les sujets du père de famille, il a une puissance domestique, il va jusqu’au droit de donner la mort, un père peut mettre à mort son fils (qu’importe l’âge). Les épouses doivent épargner aux hommes tout travail domestique, elles doivent donner aux hommes des enfants, la femme qui se marie passe de la main de son père, à la main de son mari, pas d’indépendance. Les liens familiaux à Rome ne sont pas les mêmes que les nôtres. Si une femme se marie elle n’a plus de lien avec sa famille d’origine elle devient membre de sa nouvelle famille de façon irrévocable.\r\n-Royauté jusqu’en -510 : \r\nElle commence avec Romulus (Mythologie premier roi de Rome), comme il y a 7 collines il y aura 7 rois, dans la tradition les historiens ont synthétisé l’histoire royale ainsi. Le premier roi principal fut Numa, jusqu’au dernier roi Tarquin le Super chassé de Rome par une révolution qui donnera naissance à la république. \r\nRomulus était à la fois un guerrier (invincible) et aussi un prêtre, il interprète directement la volonté des dieux, à travers des cérémonies : les augures. Tout ce qui partait à droite bon signe et inversement.\r\nLe roi est également un arbitre, qui doit donner des lois à son peuple et rendre la justice. Le Roi Numa a acquis une réputation de piété, il va élever à Rome l’Hôtel de finesse (la bonne Foi, avant d’être un concept juridique, une déesse religieuse), à cette époque qu’il va être qualifié pour la première fois de poncif. Il est chargé de l’accomplissement des rites. Il y a aussi Sergus Culus, c'est le Roi qui à créer le census, une opération qui consiste à dresser la liste des citoyens tous les 5 ans qui va donner naissance à d’un système de cinq classes sans items des plus riches ou plus pauvres, chacune des classes est divisés en centurie. A cette époque qu’on va construire une muraille qui va enfermer toutes les collines de Rome.\r\nOn est dans une ville, composé de différents peuples, traversés par de nombreuses rivalités.\r\n-République de -510 à -27 :\r\nC'est une ville ou va s’affronter les patriciens (première classe) et les plébéiens (plus modeste). Risque d’invasion, lorsque Tarquin chassé, la république va être fondée en 509 av JC, ce n’est pas une république au sens démocratique. Tenu par une aristocratie, ces familles puissantes vont être face à une opposition des citoyens les plus pauvres en dénonçant l’inégalité des droits, ce conflit va durer quasiment cent ans, les patriciens avaient de nombreux privilèges, accomplir certains rites religieux, ou occuper les magistratures, et ont aussi la puissance économique ? Les citoyens les plus pauvres vont sur une autre montagne pour fonder une autre ville, ils réclament des pouvoirs, des magistrats, ils vont se rassembler sous une assemblée, qui va élire des magistrats. Négociations, compromis, qui vont aboutir à des lois liciniennes, et le texte de la loi des 12 tables. Ce sont des lois affichées aux yeux de tous sur le forum. Une commission de 10 juristes va penser cette loi des 12 tables, et cette loi va contenir toutes les bases de la loi des Romains. A côté de cet aspect il y a également un aspect guerrier, cette Rome républicaine vie et combat pour assurer une forme d’autonomie, en guerre avec toutes les peuplades proches, Elle était en guerre constamment, ville menacée plusieurs fois, y compris par les Gaulois (Brennus), il va faire le siège de Rome. Ils vont devoir acheter le retrait des troupes gauloises à prix d’or. Ce n’est que très péniblement qu’ils vont réussir à soumettre tous leurs voisins jusqu’à occuper toutes la botte.\r\nHégémonie de Rome commence à partir du 4ème siècle avant JC, stratégie de conquérir tout le tour de la Méditerranée, elle va rencontrer la puissance tunique de Carthage (sa puissance reposante sur les mers, grosse influence sur la Tunisie, l’Espagne actuelle), la république romaine y fait face, ça s’appellera les guerres puniques, Rome s’étend et s’oppose de plus en plus à Carthage la première guerre va durer 23 ans, principalement en Sicile, verrou de la Méditerranée centrale. Au final Carthage doit évacuer la Sicile, la Sardaigne et la Corse au profit de la puissance émergente Rome.\r\nA la suite les relations ne vont pas s’apaiser, et de part et d’autre, et une Deuxième guerre punique va éclater, guerre très meurtrière, au cours de cette seconde guerre aura lieu la bataille la plus meurtrière de tous les temps. Il y a Hasdrubal et Hannibal, le clan Barca à négocier une frontière (un fleuve) qui se situe à la jointure des sphères d’influence, interdiction de dépasser cette frontière, hors Rome ne respecte pas cette frontière, du côté punique Hannibal va conduire les armées en violant le traité, le sénat romain demande une réparation refusée par Carthage, il longe les côtes Espagnoles pour remonter vers l’Italie. Objectif de franchir les Alpes avec une armée entière chevaux et Eléphants de guerre, il va réussir et profiter de cet effet de surprise pour infliger une série de défaites à Rome. Hannibal va rayer de la carte les légions de Fla minus. Plutôt que de foncer sur Rome Hannibal va préférer quadriller à travers les zones d’influences romaines pour la déconnecter de ces cités alliés (défaite de Cannes en -216). 50 000 Romains éliminés en une opération un massacre, véritable stratège. Rome est menacée, mais ils vont avoir un sursaut, la république romaine développe une nouvelle technique la terre brulée, ils choisissent de bruler automatiquement les habitations et points de ravitaillement dès que Hannibal arrive, plusieurs villes vont être massacrées car elles se rapprochent de Carthage, mais finalement ils continuent de perdre toutes leurs batailles. Mais ils n’abandonnent pas, et vont réussir à renverser la donne, ils décident de monter une opération avec flotte qui doit débarquer au pied de la capitale, un général Scipion va copier les techniques d’Hannibal, qui oblige ce dernier à revenir d’urgence chez lui. Bataille de Zama, (en 202) Scipion va gagner la Bataille et sera nommé Scipion l’Africain, peu importe de perdre c'est la dernière bataille qui compte. Carthage a tenté de se révolter, et elle a été rayé de la carte par Rome.\r\nLe contrôle de la Méditerranée revient donc à Rome.\r\nLes Romains vont mettre sous contrôle, toutes les principautés Grecques et Macédonienne, Rome va prendre possession de toutes ces cités après la victoire de Pirna. \r\nPremière intervention en Orient du côté de l’actuelle Turquie et au roi de Syrie Antiochos. A la fin de la période romaine il y a un décalage très net au niveau des richesses entre les familles, et même au sein de la ville. Après la mise sous contrôle de la Méditerranée la puissance romaine va être mise à mal depuis l’intérieur, par les guerres sociales et les guerres civiles.\r\nUne fois conquis tout ce territoire il y a des richesses qui affluent vers Rome, les principaux bénéficiaires seront les patriciens et les chevaliers (Hommes d’affaires), en revanche la plèbe reste à l’écart des bénéfices des conquêtes, ce qui provoque un important mécontentement de ceux qui n’en profitent pas.\r\n\r\nRépublique : La chose publique ? gouverner dans une optique d’intérêt collectif. Une monarchie peut être, république, sous l’ancien droit on parlait de république monarchique, ou le roi s’est entouré pour gouverner dans le sens du bien commun.\r\n-Empire (Principat de -27 à 284, Dominat 284 jusqu’à la fin de l’Empire romain) :\r\nTiberius Gracchus va devenir une des voies de la plèbe, il va tenter de faire passer des lois, pour limiter les droits d’exploitation des grands propriétaires romains, il va se battre pour attribuer des lots de terres aux citoyens les plus démunis, ce qui va provoquer un conflit politique, Gracchus va être assassiné au cours d’une émeute, son frère va reprendre le flambeau. Les frères Gracchus seront cités pendant très longtemps par les politiques.\r\nLes guerres civiles vont naître de l’ébranlement qui vont provoquer les guerres sociales. Trois grandes guerres.\r\nGuerre qui oppose le parti de la plèbe (général Marius) contre le champion des aristocrates (Sula) deux très grands généraux, et ce dernier va l’emporter, une fois sa victoire obtenue il va suspendre les institutions républicaines. Il va instaurer la prééminence du pouvoir sénatorial et renforcer les familles puissantes de Rome, il s’ensuit une période très noire de Rome, soulèvements d’esclaves (Spartacus) il va s’ensuivre une sorte de faillite de la république, et ce sont des hommes qui veulent obtenir un pouvoir personnel qui s’impose. Pompée, Crassus et César vont tout d’abord s’unir pour dominer la politique de Rome, (expérience de triumvirat). Chacun de ses hommes à une particularité, César grand général, bénéficie d’une grande popularité à Rome, grâce à ses victoires en Gaule. Pompé est grand Général maritime, a réussi à débarrasser la Méditerranée des pirates. Crassus est riche, très riche. Ils vont se disputer le pouvoir. Crassus va mourir dans une expédition en Orient en -53.\r\nCésar et Pompé vont s’affronter politiquement, puis ensuite militairement lorsque César va franchir la rivière sacrée en étant armée (alors que c’est interdit) avec ses hommes, car il a l’appui du peuple par rapport à Pompé qui a le soutien des riches.\r\nUne véritable guerre va se passer dans tout l’empire, le sénat va relancer l’économie et d’autres avec pas mal de nouvelles lois, cependant César va être assassiné. La position de Brutus va être très commenté dans l’histoire (lui qui à communiquer l’assassinat de César). \r\n3ème guerre civile, elle va opposer les héritiers de César. Trois prétendants. Antoine lieutenant de César, Octave neveux adopté de César et Lépide l’ancien maître de cavalerie de César, Lépide va être rapidement mis hors-jeu. Il y a un partage Octave va tenir l’ouest de la Méditerranée et Antoine l’est un conflit va rapidement éclater entre Antoine et Octave, à la suite de cet affrontement Octave et Cléopâtre (femme d’Antoine) serons éliminés et Octave sera le maître de tout le royaume de Rome.\r\nAprès la bataille d’Actium. Octave Augustus ne se déclare pas empereur comme ça, il va se présenter comme le premier des Romains, et il va faire comme s’il respectait les anciennes institutions, mais en vérité on entre dans un remaniement de l’Empire impériale.	L’Empire romain connaît une forme d’apogée, paix. Cet empire va devenir un Empire héréditaire. L’empereur devient l’image de la puissance, il n’est plus un homme comme les autres, il devient un Dieu.\r\nL’empire est immense les troupes romaines vont être tout le temps en guerre, avant tout le monde devait servir dans l’armée, ensuite elle est devenue de plus en plus professionnelle. Administration extrêmement lourde vue la taille du pays, conduit l’empire vers un affaiblissement.	Crise économique qui s’éternise au sein de l’empire et une tendance au renforcement du pouvoir de l’empereur. L’empereur devient le maître de Rome et du Cosmos. Le pentocrator (maître de tout) l’Etat romain devient une forme de royauté théocratique.\r\nEntre la fin du Principat et du début du début du Dominat, voir le rôle des dieux internet. Et fonctionnement. Arrivée du monothéisme, conflit religieux très important. Ils vont être pourchassés. \r\n2.	Le droit à Rome\r\n-Les sources : le primat de la procédure :\r\nLa coutume des ancêtres, les coutumes de la cité, et les lois royales (minoritaires). Quelques lois votées par des patriciens, Papyrus a décidé de faire un recueil de ses lois royales. Le texte, la loi des 12 tables (450-449 av JC), elle s’appelle ainsi car elle est gravée sur les tables du Forum pour que tout le monde puisse la lire. ? Nul n’est censé ignorer la loi. Fondement des procès civils, comprend des actions de la loi. Pensé par les Plébéiens, cette loi va donc organiser la première procédure civile, elle va sanctionner les droits reconnus par la loi elle-même. Cinq actions de la loi connue. Pas de procès si ne rentre pas en compte dans la loi des 12 tables. La loi des Douze Tables constitue le premier corpus de lois romaines écrites. Leur rédaction est l'acte fondateur du ius blockedum, le droit écrit. Le corpus est rédigé par un collège de décemvirs entre 451 et 449 av. J.-C. L'apparition de ces lois écrites marque une certaine laïcisation du droit romain, par rapport au ius oral pratiqué auparavant.\r\nL’ordonnancement était en 2 phases. Les magistrats et les Juges. Première phase Iniure (on va voir un magistrat (qui a le pouvoir de commandement), soit le consul soit le préteur qui nous dit si notre procès est recevable. Oui ou Non.), et ensuite l’Apud iudicem. Dans cette 2ème phase un juge est choisi par les acteurs du procès. Les juges ont pour rôle de trancher le verdict. Ils ne sont pas juge de manière permanente juste 1 affaire.\r\nLe préteur a deux pouvoirs importants, commandement des citoyens Imperium (+domi), et le pouvoir de dire le droit lus dicere, il est présent dans la première phase. A l’époque dire le droit c'est donner des juges aux plaideurs, le préteur établi s’il y a bien une action possible. ? Pas de droit sans action. Do (je donne) Dico (je dis, il attribue la possession à l’un ou l’autre des plaideurs tant que dure le procès.) Addico (j’adjuge).\r\n-La procédure des actions de la loi (legis actiones ou actions de la loi) :\r\nProcédure privée et orale, extrêmement formaliste ponctuée de rythme et de geste particulier. Cela nous éclaire sur les actions de la loi. Ce sont des mots qui déclenchent la loi, ils ont un impact sur le réel ? Des mots performatifs. Cela existe encore dans le droit actuel. (Mariage) Pas le droit de faire deux fois le même procès pour la même chose.\r\nIl y a 5 actions qui permettent de faire valoir un droit. (Dont les 3 principales)\r\n•	Sacramentum : Une action en revendication, et à l’origine c'est une promesse que se faisaient bilatéraux, à payer les frais de justice si jamais, on perd le procès. (Argent ou bête) 2 sortes (sacramentum in rem ; sacramentum in personam). \r\n•	Demande au juge : Domaine plus restreint, sanctionne les créances nées de stipulation (ancêtre du contrat, un moule à contrat ? Contrat verbis, obligatoire par un échange de parole). \r\n•	Condictio : Action la plus récente, elle présente l’avantage d’être une procédure abstraite, le procès n’a lieu que lorsque le défendeur nit le demandeur. \r\nCes trois actions ouvrent la loi. J’ai une action donc je peux faire valoir un droit.\r\n-Le droit classique (l’Edit du Préteur, la procédure formulaire, le droit prétorien) :\r\nRome devient une très grande ville (1.2M d’habitants), de nombreux échanges dans la Méditerranée, et procès de plus en plus nombreux entre Romains et étrangers qui y vivent. Les Romains et les Pérégrins, en 212 le droit de citoyenneté romain concernera tous les citoyens libres de l’empire. \r\nLoi Aebutia (123 av JC) Juliae 1 et Juliae 2 en 17 av JC.\r\nDésormais le préteur va disposer du droit de publier un édit (jus edicendi : programme judiciaire). Chaque année le préteur va faire un catalogue de toutes les actions possibles sur le forum, album blanc ?tableau public.\r\nLe droit prétorien ? droit que crée les préteurs. \r\nEn 125 Av JC le préteur a le pouvoir illimité de pouvoir d’introduire des actions nouvelles. Le magistrat crée le droit au lieu de l’interpréter. \r\nDroit classique similaire à l’ancien droit anglais. \r\n-Le droit romain tardif (la procédure extraordinaire) :\r\nEn 395 séparation de l’Empire, gérer cet Empire devient trop difficile. Le droit romain tardif : on faisait semblant de respecter les institutions juridiques. Vers le 4-5ème siècle, il n’y a plus d’apparence république, les empereurs ont tendance à tout concentrer autour d’eux. Les premiers Codex apparaissent, regroupent les lois, code juridique, du point de vue de la procédure civile grande modification, on passe de la procédure formulaire à la procédure extraordinaire ? Il n’y a plus qu’une seule phase, on est jugé par un agent professionnel du droit, un agent impérial soumis à l’Empereur.\r\nLa place de la loi prend de plus en plus d’ampleur, on l’appelle désormais constitution impériale ou édit impérial : \r\nEx :\r\n•	Edit de Caracalla : \r\n•	Edit de Milan : Edit de tolérance (chrétien), beaucoup de débat\r\n•	Edit de Thessalonique : Officialiser la religion chrétienne comme religion de l’Empire. (Film : Agora)\r\n\r\n3.	Les Juristes romains\r\n \r\nDans cette loi on se contente de citer les meilleurs passages des écrits des auteurs qui sont reconnus. \r\nGaius : On sait qu’il était le juriste le plus lu en étudiant en droit romain : les instituts de Gaius, hormis son travail on connaît peu de choses sur lui.\r\nA Rome il y avait des spécialistes du droit qui ont commencé à rédiger des traités en droit en plusieurs volumes, très riche : Scaevola a rédigé le premier ouvrage juridique avec 18 volumes.\r\nLes jurisprudents sont ceux qui vont parler du droit : auteur qui rédige des ouvrages. Equivalent à la doctrine.\r\nIl y avait principalement deux grandes écoles de juristes : Ecole sabinienne = Capito va avoir un élève assez brillant Sabinus et Longinus, partisans d’un certain conservatisme romain, soutien de la politique d’August.\r\nEcole des proculiens : Courant le plus novateur, origine d’une réflexion sur les contrats et obligation, Labéon, et va avoir un rôle fondamental dans la création des contrats.\r\nJuristes : \r\nAfricanus : originaire d’une province d’Afrique, il nous a laissé un certain nombre d’analyses, excellent déducteur.\r\nCapito : Rival de Labéon \r\nCelsus : Co-consul de l’Asie. Il a écrit un digeste de 39 livres. Il est le prototype du confrère que l’on n’aimerait pas avoir, non conformiste. Il fait beaucoup de critiques mauvaise langue.\r\nDorotheus : Grand professeur de droit.\r\nFlavius : A la base un plébéien, il aurait dérobé à un magistrat les formules des actions de la loi.\r\nGaius : Il était assez peu connu de son vivant, très connu après sa mort car les institutes, manuels pour les étudiants de droit romain. Juriste qui va abandonner la vie politique pour se consacrer à l’étude du droit.\r\nHermogénien : Il a compilé de très nombreux textes pour en faire une sorte de Codex, privé réservé pour les praticiens.\r\nJavolenus : Gouverneur dans les provinces de Germany supérieur, puis muté en Syrie (pas facile à l’époque) spécialiste des provinces en crises. \r\nJulien : Formé par Javolenus, il occupera des positions importantes sous les grands empereurs, il va être chargé par Adrien de codifier l’Edit du préteur, tellement bien effectué qu’il a été payé double. Il a écrit un digeste en 90 livres.\r\nLabéon : Pensé du contrat, renouvelé le vocabulaire juridique.\r\nLonginus : Connu pour son recueil de réponse.\r\nMarcellus ; Marcianus ; Modestinus : élève d’Ulpien, travaillé auprès des empereurs tardifs ; Neratius contemporain de Celsus ; Nerva dicible de Labéon ; Papinien : élève de Scaevola, très belle carrière impériale, assassiné par l’Empereur Caracalla, dans la Loi des citations reconnues comme le plus grand juriste. Paulus travaillé avec Papinien, il a été banni sous Hélio, il a connu une gloire considérable, et va laisser de nombreux livres. (319 livres) Enseignait très bien le droit. Pomponius, Proclus.\r\nSabinus : Classe des chevaliers\r\nTribonien : Empire romain d’orient, byzantin. \r\nUlpien : Il obtient le droit d’être citoyen romain, Papinien va le former, ainsi il va travailler et avoir de nombreuses maximes et adages, que l’on connaît à travers les règles d’Ulpien.\r\n \r\nCicéron : Avocat, orateur, homme politique, écrivain célèbre et consul romain. Il est à l’origine issu des classes moyennes de Rome. Il va faire sa carrière grâce à son intelligence. Il va se lancer dans le droit, conseil qu’il donne aux étudiants en droit : Pour réussir dans la carrière du droit, il faut renoncer à tous les plaisirs, les distractions les fêtes en fin de semaine, au jeu…\r\nIl a été un très brillant étudiant, et il a été envoyé à Athènes pour parfaire sa culture, et son éloquence. Quand il revient à Rome, il se marie avec une riche romaine Terrancia, pour pouvoir bénéficier de son patrimoine pour établir son ascension. Tout d’abord en Sicile, il va poursuivre les corrompus comme Vares, l’avocat de Vares a abandonné son client en pleine affaire face au dossier de Cicéron. Il est condamné à payer 40M de sester, il prend la fuite et Cicéron n’a pu aller au bout de ses plaidoiries et il va les divulguer à Rome et va connaître une grande image, élu consule en 63. Là il se retrouve face à des tensions très vive. Voir internet suite de sa vie Caterina.\r\nIl commence à se comparer à Romulus, et achète de très nombreuses habitations. Suicide devant les troupes de César en 48.\r\nPlusieurs phases : Invention/Disposition … \r\nEcole classique vs Ecole asiatisme opposition deux écoles de rhétorique.\r\n4.	Les institutions romaines\r\nOn sait que le pouvoir royal est limité par les traditions, le roi avait surtout un rôle religieux, on pense que les Dieux ont un rôle sur tout. Fonction politique, fonction judiciaire\r\nOn s’appuie sur le conseil des grandes familles : Cenex (vieillard) ? Sénat \r\nLes assemblées : Comices \r\nLes magistratures de la cité.\r\nTravail dans l’intérêt de Rome mais pas des Romains, la république n’est pas démocratique.\r\nLe sénat : C'est une assemblée masculine composée de membres des grandes familles, organe permanent de la république : Autorité incontestable. Réservé aux Patriciens, ouvert au plébéien qu’à partir du 4ème siècle, âge minimum 46 ans. \r\nIl peut se réunir de lui-même, tout ce fait sous la forme de senatus consulte, voté et adopté par le sénat puis appliqué par les magistrats. Contrôle également les magistrats, reçoit les ambassadeurs, le sénat qui déclare la guerre ou qui fait la paix, qui gère le trésor de la république. \r\nLes assemblées : 4 durant la période classique : Comices sauf la dernière assemblée de la plaine.\r\nComices curiates : Rassemble les tributs (voir internet)\r\nLes magistratures : mandat court (1 an), collégiale, ils gouvernent ensemble il y a 2 consules, le magistrat doit rendre des comptes directement au sénat, pouvoir d’édicter des preblockedions et l’imperium.\r\n\r\nHistoire des Institutions\r\n9/9/16\r\nIntroduction\r\nRome c'est le point de départ d’une culture juridique\r\n\r\n1.	L’histoire romaine (durée de 1000 ans)\r\n-Origines : \r\nCette origine peut se résumer autour d’arguments mythologiques, et autour d’argument logique et rationnel. Rome à l’origine est une ville située dans un territoire hostile 7 collines, marais, et en revanche proche du fleuve le Tigre, proximité avec la mer (ville d’Ostie), de plus les collines permettent la défense de la ville, pas côtière (donc pas de pirates ni invasion directe par la mer), à l’époque pas de route donc commerce par fleuves et mers, permet le transport de matière primaire par la mer. Rome d’origine un poste d’avancée, les premiers travaux pour endiguer les eaux capricieuses du Tigre et construction d’aqueduc pour amener les eaux vers la ville (très peu d’eaux potables). On l’appelle encore aujourd’hui le poumon marin, ville fermée isolée par une muraille de pierres. Ouvrage de Camus qui reprend les origines des premiers rois romains. Les historiens romains vont évoquer plusieurs vagues de peuplement, il y aurait 3 souches de peuplement autour de cette zone, tout d’abord ce qu’on appelle les Latins, les Étrusques, et des rapports égéens qui proviennent des marchands Grecs. \r\nMythologie, Idée que les Romains sont des descendants des Troyens. Parmi la descendance des Romulus... Ville qui est née dans le sang, et qui sera structurée par les armes, la passion guerrière. Cette ville devra être sacrée, nul ne peut la violer, obsession militaire et politique, l’armée aura interdiction de traverser un cours d’eau et de rentrer au sein de la ville.	Comment fonctionnait la famille romaine, Romulus et ses compagnons manquaient de femmes, donc enlevaient des sabines, et elles se mariaient à des latins. \r\nLa famille romaine est patriarcale, à l’origine la femme, les enfants sont les sujets du père de famille, il a une puissance domestique, il va jusqu’au droit de donner la mort, un père peut mettre à mort son fils (qu’importe l’âge). Les épouses doivent épargner aux hommes tout travail domestique, elles doivent donner aux hommes des enfants, la femme qui se marie passe de la main de son père, à la main de son mari, pas d’indépendance. Les liens familiaux à Rome ne sont pas les mêmes que les nôtres. Si une femme se marie elle n’a plus de lien avec sa famille d’origine elle devient membre de sa nouvelle famille de façon irrévocable.\r\n-Royauté jusqu’en -510 : \r\nElle commence avec Romulus (Mythologie premier roi de Rome), comme il y a 7 collines il y aura 7 rois, dans la tradition les historiens ont synthétisé l’histoire royale ainsi. Le premier roi principal fut Numa, jusqu’au dernier roi Tarquin le Super chassé de Rome par une révolution qui donnera naissance à la république. \r\nRomulus était à la fois un guerrier (invincible) et aussi un prêtre, il interprète directement la volonté des dieux, à travers des cérémonies : les augures. Tout ce qui partait à droite bon signe et inversement.\r\nLe roi est également un arbitre, qui doit donner des lois à son peuple et rendre la justice. Le Roi Numa a acquis une réputation de piété, il va élever à Rome l’Hôtel de finesse (la bonne Foi, avant d’être un concept juridique, une déesse religieuse), à cette époque qu’il va être qualifié pour la première fois de poncif. Il est chargé de l’accomplissement des rites. Il y a aussi Sergus Culus, c'est le Roi qui à créer le census, une opération qui consiste à dresser la liste des citoyens tous les 5 ans qui va donner naissance à d’un système de cinq classes sans items des plus riches ou plus pauvres, chacune des classes est divisés en centurie. A cette époque qu’on va construire une muraille qui va enfermer toutes les collines de Rome.\r\nOn est dans une ville, composé de différents peuples, traversés par de nombreuses rivalités.\r\n-République de -510 à -27 :\r\nC'est une ville ou va s’affronter les patriciens (première classe) et les plébéiens (plus modeste). Risque d’invasion, lorsque Tarquin chassé, la république va être fondée en 509 av JC, ce n’est pas une république au sens démocratique. Tenu par une aristocratie, ces familles puissantes vont être face à une opposition des citoyens les plus pauvres en dénonçant l’inégalité des droits, ce conflit va durer quasiment cent ans, les patriciens avaient de nombreux privilèges, accomplir certains rites religieux, ou occuper les magistratures, et ont aussi la puissance économique ? Les citoyens les plus pauvres vont sur une autre montagne pour fonder une autre ville, ils réclament des pouvoirs, des magistrats, ils vont se rassembler sous une assemblée, qui va élire des magistrats. Négociations, compromis, qui vont aboutir à des lois liciniennes, et le texte de la loi des 12 tables. Ce sont des lois affichées aux yeux de tous sur le forum. Une commission de 10 juristes va penser cette loi des 12 tables, et cette loi va contenir toutes les bases de la loi des Romains. A côté de cet aspect il y a également un aspect guerrier, cette Rome républicaine vie et combat pour assurer une forme d’autonomie, en guerre avec toutes les peuplades proches, Elle était en guerre constamment, ville menacée plusieurs fois, y compris par les Gaulois (Brennus), il va faire le siège de Rome. Ils vont devoir acheter le retrait des troupes gauloises à prix d’or. Ce n’est que très péniblement qu’ils vont réussir à soumettre tous leurs voisins jusqu’à occuper toutes la botte.\r\nHégémonie de Rome commence à partir du 4ème siècle avant JC, stratégie de conquérir tout le tour de la Méditerranée, elle va rencontrer la puissance tunique de Carthage (sa puissance reposante sur les mers, grosse influence sur la Tunisie, l’Espagne actuelle), la république romaine y fait face, ça s’appellera les guerres puniques, Rome s’étend et s’oppose de plus en plus à Carthage la première guerre va durer 23 ans, principalement en Sicile, verrou de la Méditerranée centrale. Au final Carthage doit évacuer la Sicile, la Sardaigne et la Corse au profit de la puissance émergente Rome.\r\nA la suite les relations ne vont pas s’apaiser, et de part et d’autre, et une Deuxième guerre punique va éclater, guerre très meurtrière, au cours de cette seconde guerre aura lieu la bataille la plus meurtrière de tous les temps. Il y a Hasdrubal et Hannibal, le clan Barca à négocier une frontière (un fleuve) qui se situe à la jointure des sphères d’influence, interdiction de dépasser cette frontière, hors Rome ne respecte pas cette frontière, du côté punique Hannibal va conduire les armées en violant le traité, le sénat romain demande une réparation refusée par Carthage, il longe les côtes Espagnoles pour remonter vers l’Italie. Objectif de franchir les Alpes avec une armée entière chevaux et Eléphants de guerre, il va réussir et profiter de cet effet de surprise pour infliger une série de défaites à Rome. Hannibal va rayer de la carte les légions de Fla minus. Plutôt que de foncer sur Rome Hannibal va préférer quadriller à travers les zones d’influences romaines pour la déconnecter de ces cités alliés (défaite de Cannes en -216). 50 000 Romains éliminés en une opération un massacre, véritable stratège. Rome est menacée, mais ils vont avoir un sursaut, la république romaine développe une nouvelle technique la terre brulée, ils choisissent de bruler automatiquement les habitations et points de ravitaillement dès que Hannibal arrive, plusieurs villes vont être massacrées car elles se rapprochent de Carthage, mais finalement ils continuent de perdre toutes leurs batailles. Mais ils n’abandonnent pas, et vont réussir à renverser la donne, ils décident de monter une opération avec flotte qui doit débarquer au pied de la capitale, un général Scipion va copier les techniques d’Hannibal, qui oblige ce dernier à revenir d’urgence chez lui. Bataille de Zama, (en 202) Scipion va gagner la Bataille et sera nommé Scipion l’Africain, peu importe de perdre c'est la dernière bataille qui compte. Carthage a tenté de se révolter, et elle a été rayé de la carte par Rome.\r\nLe contrôle de la Méditerranée revient donc à Rome.\r\nLes Romains vont mettre sous contrôle, toutes les principautés Grecques et Macédonienne, Rome va prendre possession de toutes ces cités après la victoire de Pirna. \r\nPremière intervention en Orient du côté de l’actuelle Turquie et au roi de Syrie Antiochos. A la fin de la période romaine il y a un décalage très net au niveau des richesses entre les familles, et même au sein de la ville. Après la mise sous contrôle de la Méditerranée la puissance romaine va être mise à mal depuis l’intérieur, par les guerres sociales et les guerres civiles.\r\nUne fois conquis tout ce territoire il y a des richesses qui affluent vers Rome, les principaux bénéficiaires seront les patriciens et les chevaliers (Hommes d’affaires), en revanche la plèbe reste à l’écart des bénéfices des conquêtes, ce qui provoque un important mécontentement de ceux qui n’en profitent pas.\r\n\r\nRépublique : La chose publique ? gouverner dans une optique d’intérêt collectif. Une monarchie peut être, république, sous l’ancien droit on parlait de république monarchique, ou le roi s’est entouré pour gouverner dans le sens du bien commun.\r\n-Empire (Principat de -27 à 284, Dominat 284 jusqu’à la fin de l’Empire romain) :\r\nTiberius Gracchus va devenir une des voies de la plèbe, il va tenter de faire passer des lois, pour limiter les droits d’exploitation des grands propriétaires romains, il va se battre pour attribuer des lots de terres aux citoyens les plus démunis, ce qui va provoquer un conflit politique, Gracchus va être assassiné au cours d’une émeute, son frère va reprendre le flambeau. Les frères Gracchus seront cités pendant très longtemps par les politiques.\r\nLes guerres civiles vont naître de l’ébranlement qui vont provoquer les guerres sociales. Trois grandes guerres.\r\nGuerre qui oppose le parti de la plèbe (général Marius) contre le champion des aristocrates (Sula) deux très grands généraux, et ce dernier va l’emporter, une fois sa victoire obtenue il va suspendre les institutions républicaines. Il va instaurer la prééminence du pouvoir sénatorial et renforcer les familles puissantes de Rome, il s’ensuit une période très noire de Rome, soulèvements d’esclaves (Spartacus) il va s’ensuivre une sorte de faillite de la république, et ce sont des hommes qui veulent obtenir un pouvoir personnel qui s’impose. Pompée, Crassus et César vont tout d’abord s’unir pour dominer la politique de Rome, (expérience de triumvirat). Chacun de ses hommes à une particularité, César grand général, bénéficie d’une grande popularité à Rome, grâce à ses victoires en Gaule. Pompé est grand Général maritime, a réussi à débarrasser la Méditerranée des pirates. Crassus est riche, très riche. Ils vont se disputer le pouvoir. Crassus va mourir dans une expédition en Orient en -53.\r\nCésar et Pompé vont s’affronter politiquement, puis ensuite militairement lorsque César va franchir la rivière sacrée en étant armée (alors que c’est interdit) avec ses hommes, car il a l’appui du peuple par rapport à Pompé qui a le soutien des riches.\r\nUne véritable guerre va se passer dans tout l’empire, le sénat va relancer l’économie et d’autres avec pas mal de nouvelles lois, cependant César va être assassiné. La position de Brutus va être très commenté dans l’histoire (lui qui à communiquer l’assassinat de César). \r\n3ème guerre civile, elle va opposer les héritiers de César. Trois prétendants. Antoine lieutenant de César, Octave neveux adopté de César et Lépide l’ancien maître de cavalerie de César, Lépide va être rapidement mis hors-jeu. Il y a un partage Octave va tenir l’ouest de la Méditerranée et Antoine l’est un conflit va rapidement éclater entre Antoine et Octave, à la suite de cet affrontement Octave et Cléopâtre (femme d’Antoine) serons éliminés et Octave sera le maître de tout le royaume de Rome.\r\nAprès la bataille d’Actium. Octave Augustus ne se déclare pas empereur comme ça, il va se présenter comme le premier des Romains, et il va faire comme s’il respectait les anciennes institutions, mais en vérité on entre dans un remaniement de l’Empire impériale.	L’Empire romain connaît une forme d’apogée, paix. Cet empire va devenir un Empire héréditaire. L’empereur devient l’image de la puissance, il n’est plus un homme comme les autres, il devient un Dieu.\r\nL’empire est immense les troupes romaines vont être tout le temps en guerre, avant tout le monde devait servir dans l’armée, ensuite elle est devenue de plus en plus professionnelle. Administration extrêmement lourde vue la taille du pays, conduit l’empire vers un affaiblissement.	Crise économique qui s’éternise au sein de l’empire et une tendance au renforcement du pouvoir de l’empereur. L’empereur devient le maître de Rome et du Cosmos. Le pentocrator (maître de tout) l’Etat romain devient une forme de royauté théocratique.\r\nEntre la fin du Principat et du début du début du Dominat, voir le rôle des dieux internet. Et fonctionnement. Arrivée du monothéisme, conflit religieux très important. Ils vont être pourchassés. \r\n2.	Le droit à Rome\r\n-Les sources : le primat de la procédure :\r\nLa coutume des ancêtres, les coutumes de la cité, et les lois royales (minoritaires). Quelques lois votées par des patriciens, Papyrus a décidé de faire un recueil de ses lois royales. Le texte, la loi des 12 tables (450-449 av JC), elle s’appelle ainsi car elle est gravée sur les tables du Forum pour que tout le monde puisse la lire. ? Nul n’est censé ignorer la loi. Fondement des procès civils, comprend des actions de la loi. Pensé par les Plébéiens, cette loi va donc organiser la première procédure civile, elle va sanctionner les droits reconnus par la loi elle-même. Cinq actions de la loi connue. Pas de procès si ne rentre pas en compte dans la loi des 12 tables. La loi des Douze Tables constitue le premier corpus de lois romaines écrites. Leur rédaction est l'acte fondateur du ius blockedum, le droit écrit. Le corpus est rédigé par un collège de décemvirs entre 451 et 449 av. J.-C. L'apparition de ces lois écrites marque une certaine laïcisation du droit romain, par rapport au ius oral pratiqué auparavant.\r\nL’ordonnancement était en 2 phases. Les magistrats et les Juges. Première phase Iniure (on va voir un magistrat (qui a le pouvoir de commandement), soit le consul soit le préteur qui nous dit si notre procès est recevable. Oui ou Non.), et ensuite l’Apud iudicem. Dans cette 2ème phase un juge est choisi par les acteurs du procès. Les juges ont pour rôle de trancher le verdict. Ils ne sont pas juge de manière permanente juste 1 affaire.\r\nLe préteur a deux pouvoirs importants, commandement des citoyens Imperium (+domi), et le pouvoir de dire le droit lus dicere, il est présent dans la première phase. A l’époque dire le droit c'est donner des juges aux plaideurs, le préteur établi s’il y a bien une action possible. ? Pas de droit sans action. Do (je donne) Dico (je dis, il attribue la possession à l’un ou l’autre des plaideurs tant que dure le procès.) Addico (j’adjuge).\r\n-La procédure des actions de la loi (legis actiones ou actions de la loi) :\r\nProcédure privée et orale, extrêmement formaliste ponctuée de rythme et de geste particulier. Cela nous éclaire sur les actions de la loi. Ce sont des mots qui déclenchent la loi, ils ont un impact sur le réel ? Des mots performatifs. Cela existe encore dans le droit actuel. (Mariage) Pas le droit de faire deux fois le même procès pour la même chose.\r\nIl y a 5 actions qui permettent de faire valoir un droit. (Dont les 3 principales)\r\n•	Sacramentum : Une action en revendication, et à l’origine c'est une promesse que se faisaient bilatéraux, à payer les frais de justice si jamais, on perd le procès. (Argent ou bête) 2 sortes (sacramentum in rem ; sacramentum in personam). \r\n•	Demande au juge : Domaine plus restreint, sanctionne les créances nées de stipulation (ancêtre du contrat, un moule à contrat ? Contrat verbis, obligatoire par un échange de parole). \r\n•	Condictio : Action la plus récente, elle présente l’avantage d’être une procédure abstraite, le procès n’a lieu que lorsque le défendeur nit le demandeur. \r\nCes trois actions ouvrent la loi. J’ai une action donc je peux faire valoir un droit.\r\n-Le droit classique (l’Edit du Préteur, la procédure formulaire, le droit prétorien) :\r\nRome devient une très grande ville (1.2M d’habitants), de nombreux échanges dans la Méditerranée, et procès de plus en plus nombreux entre Romains et étrangers qui y vivent. Les Romains et les Pérégrins, en 212 le droit de citoyenneté romain concernera tous les citoyens libres de l’empire. \r\nLoi Aebutia (123 av JC) Juliae 1 et Juliae 2 en 17 av JC.\r\nDésormais le préteur va disposer du droit de publier un édit (jus edicendi : programme judiciaire). Chaque année le préteur va faire un catalogue de toutes les actions possibles sur le forum, album blanc ?tableau public.\r\nLe droit prétorien ? droit que crée les préteurs. \r\nEn 125 Av JC le préteur a le pouvoir illimité de pouvoir d’introduire des actions nouvelles. Le magistrat crée le droit au lieu de l’interpréter. \r\nDroit classique similaire à l’ancien droit anglais. \r\n-Le droit romain tardif (la procédure extraordinaire) :\r\nEn 395 séparation de l’Empire, gérer cet Empire devient trop difficile. Le droit romain tardif : on faisait semblant de respecter les institutions juridiques. Vers le 4-5ème siècle, il n’y a plus d’apparence république, les empereurs ont tendance à tout concentrer autour d’eux. Les premiers Codex apparaissent, regroupent les lois, code juridique, du point de vue de la procédure civile grande modification, on passe de la procédure formulaire à la procédure extraordinaire ? Il n’y a plus qu’une seule phase, on est jugé par un agent professionnel du droit, un agent impérial soumis à l’Empereur.\r\nLa place de la loi prend de plus en plus d’ampleur, on l’appelle désormais constitution impériale ou édit impérial : \r\nEx :\r\n•	Edit de Caracalla : \r\n•	Edit de Milan : Edit de tolérance (chrétien), beaucoup de débat\r\n•	Edit de Thessalonique : Officialiser la religion chrétienne comme religion de l’Empire. (Film : Agora)\r\n\r\n3.	Les Juristes romains\r\n \r\nDans cette loi on se contente de citer les meilleurs passages des écrits des auteurs qui sont reconnus. \r\nGaius : On sait qu’il était le juriste le plus lu en étudiant en droit romain : les instituts de Gaius, hormis son travail on connaît peu de choses sur lui.\r\nA Rome il y avait des spécialistes du droit qui ont commencé à rédiger des traités en droit en plusieurs volumes, très riche : Scaevola a rédigé le premier ouvrage juridique avec 18 volumes.\r\nLes jurisprudents sont ceux qui vont parler du droit : auteur qui rédige des ouvrages. Equivalent à la doctrine.\r\nIl y avait principalement deux grandes écoles de juristes : Ecole sabinienne = Capito va avoir un élève assez brillant Sabinus et Longinus, partisans d’un certain conservatisme romain, soutien de la politique d’August.\r\nEcole des proculiens : Courant le plus novateur, origine d’une réflexion sur les contrats et obligation, Labéon, et va avoir un rôle fondamental dans la création des contrats.\r\nJuristes : \r\nAfricanus : originaire d’une province d’Afrique, il nous a laissé un certain nombre d’analyses, excellent déducteur.\r\nCapito : Rival de Labéon \r\nCelsus : Co-consul de l’Asie. Il a écrit un digeste de 39 livres. Il est le prototype du confrère que l’on n’aimerait pas avoir, non conformiste. Il fait beaucoup de critiques mauvaise langue.\r\nDorotheus : Grand professeur de droit.\r\nFlavius : A la base un plébéien, il aurait dérobé à un magistrat les formules des actions de la loi.\r\nGaius : Il était assez peu connu de son vivant, très connu après sa mort car les institutes, manuels pour les étudiants de droit romain. Juriste qui va abandonner la vie politique pour se consacrer à l’étude du droit.\r\nHermogénien : Il a compilé de très nombreux textes pour en faire une sorte de Codex, privé réservé pour les praticiens.\r\nJavolenus : Gouverneur dans les provinces de Germany supérieur, puis muté en Syrie (pas facile à l’époque) spécialiste des provinces en crises. \r\nJulien : Formé par Javolenus, il occupera des positions importantes sous les grands empereurs, il va être chargé par Adrien de codifier l’Edit du préteur, tellement bien effectué qu’il a été payé double. Il a écrit un digeste en 90 livres.\r\nLabéon : Pensé du contrat, renouvelé le vocabulaire juridique.\r\nLonginus : Connu pour son recueil de réponse.\r\nMarcellus ; Marcianus ; Modestinus : élève d’Ulpien, travaillé auprès des empereurs tardifs ; Neratius contemporain de Celsus ; Nerva dicible de Labéon ; Papinien : élève de Scaevola, très belle carrière impériale, assassiné par l’Empereur Caracalla, dans la Loi des citations reconnues comme le plus grand juriste. Paulus travaillé avec Papinien, il a été banni sous Hélio, il a connu une gloire considérable, et va laisser de nombreux livres. (319 livres) Enseignait très bien le droit. Pomponius, Proclus.\r\nSabinus : Classe des chevaliers\r\nTribonien : Empire romain d’orient, byzantin. \r\nUlpien : Il obtient le droit d’être citoyen romain, Papinien va le former, ainsi il va travailler et avoir de nombreuses maximes et adages, que l’on connaît à travers les règles d’Ulpien.\r\n \r\nCicéron : Avocat, orateur, homme politique, écrivain célèbre et consul romain. Il est à l’origine issu des classes moyennes de Rome. Il va faire sa carrière grâce à son intelligence. Il va se lancer dans le droit, conseil qu’il donne aux étudiants en droit : Pour réussir dans la carrière du droit, il faut renoncer à tous les plaisirs, les distractions les fêtes en fin de semaine, au jeu…\r\nIl a été un très brillant étudiant, et il a été envoyé à Athènes pour parfaire sa culture, et son éloquence. Quand il revient à Rome, il se marie avec une riche romaine Terrancia, pour pouvoir bénéficier de son patrimoine pour établir son ascension. Tout d’abord en Sicile, il va poursuivre les corrompus comme Vares, l’avocat de Vares a abandonné son client en pleine affaire face au dossier de Cicéron. Il est condamné à payer 40M de sester, il prend la fuite et Cicéron n’a pu aller au bout de ses plaidoiries et il va les divulguer à Rome et va connaître une grande image, élu consule en 63. Là il se retrouve face à des tensions très vive. Voir internet suite de sa vie Caterina.\r\nIl commence à se comparer à Romulus, et achète de très nombreuses habitations. Suicide devant les troupes de César en 48.\r\nPlusieurs phases : Invention/Disposition … \r\nEcole classique vs Ecole asiatisme opposition deux écoles de rhétorique.\r\n4.	Les institutions romaines\r\nOn sait que le pouvoir royal est limité par les traditions, le roi avait surtout un rôle religieux, on pense que les Dieux ont un rôle sur tout. Fonction politique, fonction judiciaire\r\nOn s’appuie sur le conseil des grandes familles : Cenex (vieillard) ? Sénat \r\nLes assemblées : Comices \r\nLes magistratures de la cité.\r\nTravail dans l’intérêt de Rome mais pas des Romains, la république n’est pas démocratique.\r\nLe sénat : C'est une assemblée masculine composée de membres des grandes familles, organe permanent de la république : Autorité incontestable. Réservé aux Patriciens, ouvert au plébéien qu’à partir du 4ème siècle, âge minimum 46 ans. \r\nIl peut se réunir de lui-même, tout ce fait sous la forme de senatus consulte, voté et adopté par le sénat puis appliqué par les magistrats. Contrôle également les magistrats, reçoit les ambassadeurs, le sénat qui déclare la guerre ou qui fait la paix, qui gère le trésor de la république. \r\nLes assemblées : 4 durant la période classique : Comices sauf la dernière assemblée de la plaine.\r\nComices curiates : Rassemble les tributs (voir internet)\r\nLes magistratures : mandat court (1 an), collégiale, ils gouvernent ensemble il y a 2 consules, le magistrat doit rendre des comptes directement au sénat, pouvoir d’édicter des preblockedions et l’imperium.\r\n\r\nHistoire des Institutions\r\n9/9/16\r\nIntroduction\r\nRome c'est le point de départ d’une culture juridique\r\n\r\n1.	L’histoire romaine (durée de 1000 ans)\r\n-Origines : \r\nCette origine peut se résumer autour d’arguments mythologiques, et autour d’argument logique et rationnel. Rome à l’origine est une ville située dans un territoire hostile 7 collines, marais, et en revanche proche du fleuve le Tigre, proximité avec la mer (ville d’Ostie), de plus les collines permettent la défense de la ville, pas côtière (donc pas de pirates ni invasion directe par la mer), à l’époque pas de route donc commerce par fleuves et mers, permet le transport de matière primaire par la mer. Rome d’origine un poste d’avancée, les premiers travaux pour endiguer les eaux capricieuses du Tigre et construction d’aqueduc pour amener les eaux vers la ville (très peu d’eaux potables). On l’appelle encore aujourd’hui le poumon marin, ville fermée isolée par une muraille de pierres. Ouvrage de Camus qui reprend les origines des premiers rois romains. Les historiens romains vont évoquer plusieurs vagues de peuplement, il y aurait 3 souches de peuplement autour de cette zone, tout d’abord ce qu’on appelle les Latins, les Étrusques, et des rapports égéens qui proviennent des marchands Grecs. \r\nMythologie, Idée que les Romains sont des descendants des Troyens. Parmi la descendance des Romulus... Ville qui est née dans le sang, et qui sera structurée par les armes, la passion guerrière. Cette ville devra être sacrée, nul ne peut la violer, obsession militaire et politique, l’armée aura interdiction de traverser un cours d’eau et de rentrer au sein de la ville.	Comment fonctionnait la famille romaine, Romulus et ses compagnons manquaient de femmes, donc enlevaient des sabines, et elles se mariaient à des latins. \r\nLa famille romaine est patriarcale, à l’origine la femme, les enfants sont les sujets du père de famille, il a une puissance domestique, il va jusqu’au droit de donner la mort, un père peut mettre à mort son fils (qu’importe l’âge). Les épouses doivent épargner aux hommes tout travail domestique, elles doivent donner aux hommes des enfants, la femme qui se marie passe de la main de son père, à la main de son mari, pas d’indépendance. Les liens familiaux à Rome ne sont pas les mêmes que les nôtres. Si une femme se marie elle n’a plus de lien avec sa famille d’origine elle devient membre de sa nouvelle famille de façon irrévocable.\r\n-Royauté jusqu’en -510 : \r\nElle commence avec Romulus (Mythologie premier roi de Rome), comme il y a 7 collines il y aura 7 rois, dans la tradition les historiens ont synthétisé l’histoire royale ainsi. Le premier roi principal fut Numa, jusqu’au dernier roi Tarquin le Super chassé de Rome par une révolution qui donnera naissance à la république. \r\nRomulus était à la fois un guerrier (invincible) et aussi un prêtre, il interprète directement la volonté des dieux, à travers des cérémonies : les augures. Tout ce qui partait à droite bon signe et inversement.\r\nLe roi est également un arbitre, qui doit donner des lois à son peuple et rendre la justice. Le Roi Numa a acquis une réputation de piété, il va élever à Rome l’Hôtel de finesse (la bonne Foi, avant d’être un concept juridique, une déesse religieuse), à cette époque qu’il va être qualifié pour la première fois de poncif. Il est chargé de l’accomplissement des rites. Il y a aussi Sergus Culus, c'est le Roi qui à créer le census, une opération qui consiste à dresser la liste des citoyens tous les 5 ans qui va donner naissance à d’un système de cinq classes sans items des plus riches ou plus pauvres, chacune des classes est divisés en centurie. A cette époque qu’on va construire une muraille qui va enfermer toutes les collines de Rome.\r\nOn est dans une ville, composé de différents peuples, traversés par de nombreuses rivalités.\r\n-République de -510 à -27 :\r\nC'est une ville ou va s’affronter les patriciens (première classe) et les plébéiens (plus modeste). Risque d’invasion, lorsque Tarquin chassé, la république va être fondée en 509 av JC, ce n’est pas une république au sens démocratique. Tenu par une aristocratie, ces familles puissantes vont être face à une opposition des citoyens les plus pauvres en dénonçant l’inégalité des droits, ce conflit va durer quasiment cent ans, les patriciens avaient de nombreux privilèges, accomplir certains rites religieux, ou occuper les magistratures, et ont aussi la puissance économique ? Les citoyens les plus pauvres vont sur une autre montagne pour fonder une autre ville, ils réclament des pouvoirs, des magistrats, ils vont se rassembler sous une assemblée, qui va élire des magistrats. Négociations, compromis, qui vont aboutir à des lois liciniennes, et le texte de la loi des 12 tables. Ce sont des lois affichées aux yeux de tous sur le forum. Une commission de 10 juristes va penser cette loi des 12 tables, et cette loi va contenir toutes les bases de la loi des Romains. A côté de cet aspect il y a également un aspect guerrier, cette Rome républicaine vie et combat pour assurer une forme d’autonomie, en guerre avec toutes les peuplades proches, Elle était en guerre constamment, ville menacée plusieurs fois, y compris par les Gaulois (Brennus), il va faire le siège de Rome. Ils vont devoir acheter le retrait des troupes gauloises à prix d’or. Ce n’est que très péniblement qu’ils vont réussir à soumettre tous leurs voisins jusqu’à occuper toutes la botte.\r\nHégémonie de Rome commence à partir du 4ème siècle avant JC, stratégie de conquérir tout le tour de la Méditerranée, elle va rencontrer la puissance tunique de Carthage (sa puissance reposante sur les mers, grosse influence sur la Tunisie, l’Espagne actuelle), la république romaine y fait face, ça s’appellera les guerres puniques, Rome s’étend et s’oppose de plus en plus à Carthage la première guerre va durer 23 ans, principalement en Sicile, verrou de la Méditerranée centrale. Au final Carthage doit évacuer la Sicile, la Sardaigne et la Corse au profit de la puissance émergente Rome.\r\nA la suite les relations ne vont pas s’apaiser, et de part et d’autre, et une Deuxième guerre punique va éclater, guerre très meurtrière, au cours de cette seconde guerre aura lieu la bataille la plus meurtrière de tous les temps. Il y a Hasdrubal et Hannibal, le clan Barca à négocier une frontière (un fleuve) qui se situe à la jointure des sphères d’influence, interdiction de dépasser cette frontière, hors Rome ne respecte pas cette frontière, du côté punique Hannibal va conduire les armées en violant le traité, le sénat romain demande une réparation refusée par Carthage, il longe les côtes Espagnoles pour remonter vers l’Italie. Objectif de franchir les Alpes avec une armée entière chevaux et Eléphants de guerre, il va réussir et profiter de cet effet de surprise pour infliger une série de défaites à Rome. Hannibal va rayer de la carte les légions de Fla minus. Plutôt que de foncer sur Rome Hannibal va préférer quadriller à travers les zones d’influences romaines pour la déconnecter de ces cités alliés (défaite de Cannes en -216). 50 000 Romains éliminés en une opération un massacre, véritable stratège. Rome est menacée, mais ils vont avoir un sursaut, la république romaine développe une nouvelle technique la terre brulée, ils choisissent de bruler automatiquement les habitations et points de ravitaillement dès que Hannibal arrive, plusieurs villes vont être massacrées car elles se rapprochent de Carthage, mais finalement ils continuent de perdre toutes leurs batailles. Mais ils n’abandonnent pas, et vont réussir à renverser la donne, ils décident de monter une opération avec flotte qui doit débarquer au pied de la capitale, un général Scipion va copier les techniques d’Hannibal, qui oblige ce dernier à revenir d’urgence chez lui. Bataille de Zama, (en 202) Scipion va gagner la Bataille et sera nommé Scipion l’Africain, peu importe de perdre c'est la dernière bataille qui compte. Carthage a tenté de se révolter, et elle a été rayé de la carte par Rome.\r\nLe contrôle de la Méditerranée revient donc à Rome.\r\nLes Romains vont mettre sous contrôle, toutes les principautés Grecques et Macédonienne, Rome va prendre possession de toutes ces cités après la victoire de Pirna. \r\nPremière intervention en Orient du côté de l’actuelle Turquie et au roi de Syrie Antiochos. A la fin de la période romaine il y a un décalage très net au niveau des richesses entre les familles, et même au sein de la ville. Après la mise sous contrôle de la Méditerranée la puissance romaine va être mise à mal depuis l’intérieur, par les guerres sociales et les guerres civiles.\r\nUne fois conquis tout ce territoire il y a des richesses qui affluent vers Rome, les principaux bénéficiaires seront les patriciens et les chevaliers (Hommes d’affaires), en revanche la plèbe reste à l’écart des bénéfices des conquêtes, ce qui provoque un important mécontentement de ceux qui n’en profitent pas.\r\n\r\nRépublique :